---
layout: about
title: About
permalink: /about/
---

# 9년차 서버 백엔드 개발자<br>최 호준 입니다.

---
Spring Framework 기반의 9년차 서버 백엔드 개발자이며, 대기업 시스템 및 대용량 트래픽 시스템의 개발과 유지보수 업무를 했습니다. 
유지보수성이 높은 코드를 작성하려는 것을 좋아하며, 작성한 코드에 대한 피드백을 적극 수용합니다.  
꾸준한 발전을 위해 지속적으로 개발에 대한 공부를 하려 노력합니다.

# Work Experience.

---
<h2>큐텐테크놀로지</h2>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>기간</th>
      <td>2024.04 - 2024.09</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>부서</th>
      <td>TC Backend Dev.팀</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>직책</th>
      <td>팀원</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>직급</th>
      <td>선임연구원</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

* 위메프 컬쳐 사이트의 신규 개발 및 유지보수 참여.
* 위메프/티몬 컬쳐 시스템 통합 작업 참여.
* 컬쳐 시스템 관리자 페이지 통합에 따른 로그인 기능 고도화 개선 작업.

<h2>엠코퍼레이션</h2>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>기간</th>
      <td>2021.08 - 2024.03</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>부서</th>
      <td>IT 팀</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>직책</th>
      <td>팀원</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>직급</th>
      <td>과장</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

* 자사 신규 프로젝트 개발 참여.
* 신규 진행 프로젝트 리딩 진행(PC 스토아, 웬즈데이, 롱테일).
* CI/CD를 통한 무중단 배포 환경 구성.
* 서버 관리 및 DevOps 역할 일부 수행.

<h2>인라이플</h2>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>기간</th>
      <td>2020.07 - 2021.08</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>부서</th>
      <td>모비튠사업부 개발팀 인사이트파트</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>직책</th>
      <td>팀원</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>직급</th>
      <td>대리</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

* 쇼핑몰 내 사용자 추천 광고 시스템 개발 및 유지보수.
* 시스템 A/B 테스트 시스템 프로토타입 개발.

<h2>지나웍스</h2>

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>기간</th>
      <td>2015.10 - 2020.07</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>부서</th>
      <td>서비스개발그룹 인프라개발팀</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>직책</th>
      <td>팀원</td>
    </tr>
    <tr>
      <th>직급</th>
      <td>주임연구원</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

* SK B tv Headend 시스템 개발 및 유지보수.
* 개인별 추천 컨텐츠 제공을 위한 시스템 개발 참여.
  * 추천 컨텐츠 시스템 프로토 타입 적용 후 성공적으로 런칭.
* 차세대 Headend 시스템 개발 참여.


# Project

--- 

## 위메프/티몬 컬쳐 통합
2024.04 - 2024.7  
큐텐테크놀로지

- 위메프와 티몬의 컬쳐 사이트 통합 프로젝트 개발 진행
- 데이터의 사이트별 노출 로직 개발
- 전시 / 랭킹 / 관람후기 / 로그인 처리
- 어드민 페이지 통합 계정 로그인 처리 개발 및 기존 계정 마이그레이션 처리
- 어드민 로그인 레거시 코드 개선 및 리팩터링

## 롱테일  
2023.09 - 2023.12  
엠코퍼레이션

- 실제 구매 데이터에 기반 키워드별 상품 트렌드 분석 웹앱의 전체 설계 진행
- 상품에 대한 분석데이터 가공 로직 구현
- 각 상품들에 대한 순위 변동 로직 구현
- 네이버 오픈 API 연동을 통해 분석 데이터 구성 로직 구현
- 분석 데이터 가공 시 발생하던 병목구간 확인 후 코드 수정으로 속도 개선 (2s -> 15ms)

## WhenSday
2023.04 - 2023.08  
엠코퍼레이션

- 쇼핑몰들의 이벤트를 모아 보여주는 앱의 전체 설계 진행
- 쇼핑몰 별 EP 연동 로직 구현
- 카페24등의 호스팅 사이트 API 연동을 통해 상품 자동 연동 로직 구현
- 앱 전체 통계 적재 로직 구현
- 서버에서 FCM을 통해 앱에 PUSH하는 기능 구현
- 이벤트 제공 API의 속도 저하 원인 분석 후 코드 및 쿼리 수정으로 속도 개선 (1.2s -> 450ms)

## PC 스토아
2023.01 - 2023.03  
엠코퍼레이션

- PC 프로그램들을 제공하는 웹앱의 전체 설계 진행
- 프로그램별 카테고리 구분 로직 구현
- 운영자가 세팅하는 큐레이션 프로그램 제공 로직 구현

## DSP  
2022.07 - 2022.12    
엠코퍼레이션

- 사용자의 쇼핑 이력을 통해 광고 배너를 제공하는 시스템
- 기존 설계의 변경 진행 (모놀리식 -> MSA) - 시스템 고도화에 따른 분리
- 시스템을 분리하여 API 통신으로 처리되도록 개선
- Kafka를 이용하여 메세지 큐 방식을 이용하여 추후 대용량 메세지 처리에 용이하도록 개선

## HotelHub (HHub)
2022.02 - 2022.06  
엠코퍼레이션

- 호텔과 숙박예약 사이트 간의 중계를 통해 편하게 숙박 사이트들을 관리할 수 있는 시스템 개 발 참여
- 호텔 API 간 연동 및 연계된 숙박 사이트를 확인할 수 있는 로직 구현
- 예약 현황, API 요청에 대한 통계 API 구현

## MTap  
2021.08 - 2022.02  
엠코퍼레이션

- 쇼핑몰 내에 프레임 형태로 사용자에게 추천할 만한 상품을 제공하는 시스템 개발 참여
- 사용자에 맞는 상품 제공 API 구현
- 상품을 좀 더 다양하게 노출할 수 있는 가중치 로직 구현

## 인사이트 A/B 테스트
2021.05 - 2021.08  
인라이플

- 인사이트 내부 프레임 사용에 대한 A/B 테스트 시스템 설계 및 개발
- 테스트 대상에 대한 그룹화 로직 구현
- 프레임 별 통계 데이터 적재 및 비교를 위한 API 구현

## 인사이트 기능 고도화
2020.08 - 2021.05   
인라이플

- 커스텀 프레임 기능 구현
- 추천 키워드 제공 기능 구현
- 네이버 바로가기, 프로모션 데이터 연동 로직 구현

## 모비온 인사이트 유지보수
2020.07 - 2021.08  
인라이플

- 사용자에 대한 추천 상품 데이터를 받아와 프레임 형태로 제공하는 시스템의 API 유지보수
- API에 대한 전반적인 성능 확인 및 이슈 발생 시 신속하게 대응
- 상품 API 연동 시 속도가 저하되는 원인 확인 후 Redis 도입으로 속도 개선
- Kafka 호출 시 간헐적으로 쌓이지 않던 데이터 확인 후 정상 적재 되도록 수정

## B tv 차세대 H/E 시스템
2019.01 - 2019.06   
지나웍스

- SK B tv 신규 UI 시스템인 NXPG, PSS 5.0, EUXP 프로젝트 참여.
- 프로젝트 구성 및 개발 진행 (개인화 추천)
- 개인화 데이터를 위한 Redis-Cluster 구성 및 연동 API 개발

## B tv 차세대 사용자 정보 조회 시스템 개발
2018.03 ~ 2018.07  
지나웍스

- 차세대 B tv UI 를 위한 PSS 사용자 정보 시스템 고도화 진행
- 기존 xml 제공에서 JSON 형식으로 데이터 제공
- 쿼리 조회를 통해 사용자 가입날짜 및 가입상품명에 대한 데이터 제공

## B tv H/E 통합그리드 및 통합시놉시스 고도화
2016.10 ~ 2017.02   
지나웍스

- 시놉시스 통합을 위해 기존 로직 수정 후 제공 I/F 수정
- 기존 화질별로 나뉘어 있던 데이터를 합쳐서 조회하는 쿼리 작성
- 데이터 통합 후 정합성 검수 진행
- 프로모션 메뉴 추가에 의한 쿼리 수정 및 제공 I/F 개발

## B tv H/E 개인화 데이터
2016.04 ~ 2016.08  
지나웍스

- 파일 형식의 개인화 데이터 처리 기능 구현
- Redis-Cluster 를 이용한 대량 개인화 데이터 캐싱 처리
- Redis-Cluster 제어를 위한 운영툴 개발
- 개인화 데이터 조회 API 개발

## Sk B tv 유지보수 진행
2015.10 - 2020.07  
지나웍스

- H/E 시스템 전반에 대한 유지보수 업무 처리 
- 사용자 셋탑에 대한 정보 관리 시스템 유지보수
- 유지보수 업무를 통해 장애 처리, VOC 응대, 정기 시스템 모니터링, 이슈 해결 등을 진행.
- 장애 발생시 신속대응 및 처리로 실시간 서비스 제공.
- 장애 발생 원인 파악 후 재발 방지를 위한 개선작업으로 동일 장애 발생 방지.


# Skill

---

**Backend**

* **JAVA**
* **Spring Framework**
  * Spring Boot, Spring Batch, Spring Security, Spring MVC, Spring Data JPA/Redis
* **JPA, Querydsl, Hibernate,** JOOQ, MyBatis
* **MySQL** / Oracle
* **Redis / MongoDB**

**DevOps**

* **Docker**
* Gitlab, Gitlab CI/CD, Jenkins
* Kafka 
* nGrinder  
* Pinpoint, Scouter 
* Elasticsearch

**Frontend**

* Vue.js 
* JavaScript 
* JQuery, AJAX

**collaboration tool**

* Notion 
* Slack 
* Jira, Confluence, Bitbucket 
* Figma


# 개인 사항

---

**생년월일**

1990.12.13

**학력**

강원대학교 독어독문학과  
2009.03 - 2015.02

송곡고등학교  
2006.03 - 2009.02

### Contact me
[hojoon90@gmail.com](mailto:hojoon90@gmail.com)