---
layout: post
title: Redis-Cluster에 대해
comments: true
categories: [Study]
---
예전에 프로젝트를 진행하면서 Redis-Cluster에 대해 구성한 적이 있었다. 그때는 얼른 개발을 마무리해야 한다는 압박감(?)때문에 대충 공부하고 정상적으로 동작만하면 된다는 마인드로 빠르게 훑고 지나갔었는데, 그게 벌써 4년전이다 보니 이제 그 기억도 희미해져 가고 있다. 더 희미해지기 전에 정리하는 차원에서 간단하게  Redis-Cluster에 대해 적어보려 한다.

### Redis
Redis-Cluster에 대해 쓴다면서 왜 갑자기 Redis냐고 할 수 있으시겠지만...Redis에 대해서 간단하게 나마 정리해야 Redis-Cluster설명도 조금은 수월해지지 않을까 하는 생각에 조금이나마 적어 본다.

Redis란 Key-Value 형태로 된 인메모리 저장소로서, 디스크가 아닌 메모리에 데이터를 저장하는 DB이다. 물론 메모리 상에 올려놓은 데이터가 날아갈 위험도 있기 때문에 디스크에 파일형태로 데이터를 저장해 놓을 수 있다.
메모리에 올려놓는 형식이다보니, 보통은 RDBMS의 부하를 줄이기 위해서 Cache형태로 많이 사용하고 있다. 우리 회사 역시 RDBMS 부하를 줄이기 위해 데이터를 Cache하는 형태로 사용하였다. 아무래도 메모리에서 데이터를 읽어오는게 RDBMS에서 select로 데이터를 읽어오는것 보다 훨씬 빠르기 때문에 많이 사용한다고 한다.

Redis는 NoSQL DB인데, 일반적인 SQL문을 사용하지 않고 Redis 자체적으로 갖고 있는 명령어들을 통해 데이터를 저장한다. 앞에 적어놓기론 Key-Value 형태라고 적긴 하였지만, Key-Value뿐만이 아닌 Hash, Lists, Sets, Sorted Sets 등등의 방식으로도 데이터 저장이 가능하다. 따라서 유연하게 데이터 저장이 가능하며, 특정 명령어들(예를 들어 'expire'라는 명령어가 있는데 이 명령어를 사용하면 특정 시간에 특정 Key를 자동으로 삭제해준다.)덕분에 더욱 편리하게 사용이 가능하다.

성능은 초당 약 10만건의 명령을 처리할 수 있다. 이는 서버 스펙에 따라 더 좋아질 수 있겠지만, 꽤나 빠른 성능을 보여준다. 성능에 대해 자세한 내용은 [이곳](http://redisgate.kr/redis/configuration/performance.php)에서 확인해볼 수 있다. Redis Server는 1개 프로세스로 수행되며, CPU 1 core만 사용한다고 한다.

간단하게 4줄로 요약하자면,
* Redis는 Key-Value 형태로 된 InMemory 저장방식이다.
* Redis는 NoSQL문으로서, 자체적으로 갖고 있는 명령어들을 사용한다.
* 성능은 초당 약 10만건의 명령을 수행할 수 있다.
* Redis는 1개 프로세스로 수행되며, 1 code만 사용한다.
로 요약할 수 있겠다.

### Redis-Cluster
Redis-Cluster는 Redis서버들을 Cluster 구성한 것이라고 보면 된다.
기본은 Master-Slave구조로 이루어져 있으며, 데이터들은 모두 Master서버에 분산저장 되어있다. 이 분산저장하는 곳을 Hash Slot이라고 하며, 기본적으로 16384개의 Hash Slot을 각각 Master구성대수에 맞게 분산하게 된다. 예컨대 3대의 Master 서버가 있는 경우 A서버는 0-5500개, B서버는 5501-11000, C서버는 11001-16348까지의 Hash Slot을 가지게 된다.
이 슬롯들에는 각각의 데이터가 저장 되므로, 데이터 조회 시 분산 조회 역할을 수행할 수 있게 된다. 예를 들면, 'dummy'라는 데이터가 B서버에 있는 5501슬롯에 저장되었고 A서버에서 'dummy' 데이터에 대해 조회를 한다면, B서버로 이동하여 데이터를 조회하게 되는 것이다.

Redis-Cluster의 경우 위에서 Master-Slave 구조로 되어있다고 하였는데, Slave는 Master의 데이터를 복제하여 갖고 있는 Node이다.
Master가 모종의 이유로 서버가 다운되거나, 응답반응이 없을 경우 Slave에서 복제해둔 Master데이터를 갖고 Slave가 Master역할을 계속 해나가게 된다. 즉, Master 다운 시, Slave가 Master로 승격되게 되는 것이다. 이렇게 되면 Cluster는 정상적으로 데이터 제공이 가능하게 되고, 운영자는 다운된 Master서버를 다시 정상화 시키면 된다.
정상화 시킨후에는 Redis에서 제공하는 'FAILOVER'명령어를 통해, Master서버 역할을 하고 있는 Slave서버를 다시 Slave역할로 돌려주고, Master서버 역시 다시 Master역할을 수행할 수 있도록 변경해주면 된다. 그러나 이 두대가 모두 다운되어버린다면, 클러스터 사용은 불가능하다.

### 마치며
Redis와 Redis-Cluster에 대한 기본적인 내용들에 대해 수박겉핥기식으로 정리해봤다. 뭔가 많이 적을 내용이 있었던것 같은데 순서도 뒤죽박죽인 것 같고, 기억나는것 위주로 적은거라 내용이 꽤나 부실해 보인다; 나중에 시간이 되면 장애상황이라던가, 구성방법에 대해 보강내용을 작성해보아야 할 것 같다.
