---
layout: post
title: "JWT 기본 정리"
tags: [Spring, Spring Security, JWT]
comments: true
---

## JWT(JSON Web Token) 간략 정리
* JSON 을 이용하여 토큰 자체에 사용자 인증 정보를 저장하는 웹 토큰방식
* 서명을 이용하여 인증을 확인함.
* 인증 권한을 부여하거나, 정보 교환 시에 많이 사용함.

### 장점
* Secret Key 가 탈취되지 않는 한 데이터 위변조 방지 가능
* 인증 정보를 모두 갖고 있으므로 별도 저장소가 필요 없음.
* 모바일에서 사용 가능
* 확장성 우수

### 단점
* 토큰 탈취 시 대처하기가 쉽지 않음
    * 토큰 만료전까지는 자유롭게 사용 가능
    * 강제 로그아웃, 접근 제한등의 처리를 할 수 없음(별도 저장을 하지 않으므로)
* payload 가 많을 경우 성능 영향
* payload 는 암호화 되지 않으므로 자체 암호화 혹은 중요 정보는 담지 않도록 처리

### 구성 요소
Header, Payload, Signature 세가지 부분으로 분리되며, 보통 키는 아래와 같은 형태를 띔
> xxxxx.yyyyyyyy.zzzz

'.'으로 구분 되며, 각각 앞에서 부터 Header, Payload, Signature 이다.

* Header: Signature(서명) 생성에 사용된 알고리즘, 타입이 들어감
* Payload: 실제 사용하는 정보가 있음. JWT 에서 정의한 값도 있으며, 사용자 임의로 커스텀 가능
    * https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7519#section-4.1
* Signature: 토큰 유효성을 검증하기 위한 문자열. Header+Payload+SecretKey 로 값을 생성함.

### 인증 타입
> Authorization: &#60;type&#62; &#60;credentials&#62;

인증 헤더 부분에서 Type 에 해당하는 부분이 인증 타입임.

* Basic: 기본적인 인증방식. 사용자의 아이디, PW를 Base64로 인코딩한 값을 인증정보로 사용.
* Bearer: OAuth2.0 프레임 워크에서 사용하는 토큰 인증방식. (JWT에서 사용)
* 이 외에 Digest, HOBA, Mutual, AWS4-HMAC-SHA256 등이 있음.

## Refresh Token

* 새로운 인증 토큰을 발급하기 위한 용도.
* access token(엑세스 토큰)의 경우 탈취 되면 본인을 확인할 수 없음.
* 그렇기에 엑세스 토큰의 만료시간을 짧게 가지고, refresh token(리프레시 토큰) 으로 해당 토큰을 재갱신
* 보통 엑세스 토큰은 만료시간이 짧고, 리프레시 토큰은 만료시간이 김.
* 리프레시 토큰은 클라이언트쪽에서 안전한 곳에 보관해야 함.

### 리프레시 토큰 동작 방식
1. 엑세스 토큰 발급
    1. 이때 리프레시 토큰도 함께 발급
2. 발급한 엑세스 토큰이 만료되면 서버에서 만료 응답 전달.
3. 클라이언트는 엑세스 토큰과 리프레시 토큰을 서버에 전달.
4. 서버에서는 전달받은 엑세스 토큰으로 사용자 정보를 확인.
5. 리프레시 토큰이 만료되지 않았는지 확인 후, 만료되지 않았으면 새로운 토큰 제공

### 리프레시 토큰 저장소
* 리프레시 토큰과 엑세스 토큰은 서버에서 별도의 저장소에 저장해주는것이 좋음.
* 만약 리프레시 토큰까지 탈취되었더라도, 서버에서 검증을 통해 해당 토큰들을 파기시킬 수 있기 떄문.
    * 탈취당한 리프레시 토큰으로 새로운 엑세스 토큰을 발급하여 사용할 경우, 서버에서 해당 토큰을 비교하여 파기가 가능하기 때문.
    * https://stackoverflow.com/questions/32060478/is-a-refresh-token-really-necessary-when-using-jwt-token-authentication
    * 또는 탈취당한 토큰을 삭제하여 접근을 막을 수 있음.
* 보통 NoSQL을 이용하여 토큰을 저장해둔다.
